title: "十步学习法"
layout: "page"
---
&emsp;“十步学习法”的基本思想就是：要对自己要学的内容有个基本的了解——了解自己不知道什么就足矣。然后，利用这些信息勾勒出学习的范围，即需要学哪些内容，以及学成之后又会获得什么。依靠这些知识，你可以找出各种资源（不局限于书）来帮助自己学习。最后，你可以创建自己的学习计划，列出要去学习哪些相关课程，筛选学习材料，只保留能帮助自己达成目标的优质内容。

&emsp;一旦完成这些工作，你对自己要学什么和怎样学都了然于胸，你就可以把控自己的学习计划中的每个关键点，通过“学习—实践—掌握—教授”（Learning, Doing, Learning and Teaching，LDLT）的过程，获得对该学科的深刻理解，同时你也向着自己的目标前进。


## 第一步到第六步：概览全局，设定目标，搜寻资源，创建计划
集中精力完成足够的前期调研，确保自己明确知道学习的内容，以及如何确定自己达成目标，挑选最好的资源来帮助自己实现目标，制定学习计划。

### 第一步：了解全局

首先对需要学习的课题进行一些基础性研究，对该主题有一个全局性的了解。

### 第二步：确定范围

根据自身的需求，决定学习的重点和学习的范围，在此阶段容易犯的一个错误就是：试图解决太大的问题而让自己陷入困境中。结合从第一步中获得的信息，明确自己的学习范围，尽可能的保持专注；同时也需要阐述自己的学习理由来帮助自己界定学习的范围。学习的范围务必大小适当，既能符合学习理由，有能符合自己的时间限制。

### 第三步：定义目标

确定自己的学习目标，明确学习完成后应该达成的效果，根据简明清晰的目标，勾勒出勤奋学习后成功的图景。成功的标准应该是具体的，无二义性的。

### 第四步：寻找资源

尽可能的尝试多种渠道和方式获取尽可能多的和主题相关资源，该阶段无需考虑这些资源的质量。

### 第五步：创建学习计划

需要在最短的时间内找到正确的学习路径，并找到和到达路径中重要的地标。打造自己的学习计划，一个好的方法是观察别人是如何教授你感兴趣的主题的。通览收到到的全部资源，就可以对自己需要那些内容以及如何组织这些内容有更清晰的认识。

### 第六步：筛选资源

对找到的资源进行筛选，挑选出最有价值的几项来帮助你实现自己的目标。

## 第七步到第十步：循环往复
通过 “学习——实践——掌握——教授”(LDLT)的方式来真正领悟知识。通过掌握恰到好处的基础知识开始，通过动手实践来学习，同时通过自我探索收集问题。之后，掌握了足够多的有用知识。最后，将自己所学教给他人，以此来弥补自己在学习过程中的不足，同时通过深入思考巩固知识。

### 第七步：开始学习，浅尝辄止

专注与掌握自己所需，能在下一步动手操作的最小量的知识。

### 第八步：动手操作，边玩边学

在掌握操作动手最小量的知识的情况下亲自操作和亲身体验。通过在探索和实践过程中，会产生的各种问题。这些问题会引导着你走向真正重要的方向。当回头寻找问题的答案时，不只是这些问题迎刃而解，而且你记得的东西比你学习的东西要多得多，因为你所学到的都是对你很重要的东西。

把那些暂时还没有答案的问题记录下来，在下一步中就会有机会找出这些问题的答案。

### 第九步：全面掌握，学以致用

好奇心是学习特别是自学的重要组成部分。为了有效利用自己选择的资料，为了上一步生产的问题寻求答案（带着问题学习）。不用担心回头再去操作，付出更多，因为这不仅能够让你找到问题的答案，也能让你学习新东西。给自己足够多的时间去深入理解自己的主题，你可以阅读，可以实验，可以观察，也可以操作。试着把自己正在学习的内容与最终目标关联起来。

### 第十步：乐为人师，融会贯通

要想深入掌握一门学问，并且融会贯通，那么必须要做到能够教授给别人，在这一过程中，你要切实刨析并理解自己所学的知识，将其内化到自己的思想；同时，也要用能够让他人理解的方式精心组织这些信息。在这个过程中，你会发现很多自以为明白的知识点，其实并没有你想象的那么透彻。这一过程会将那些以前自己没太明白的东西联系起来，并简化到自己的大脑中已有的信息，将它们浓缩并经常复习。